C Dili - 14. Konu

Komut Satirinda Verilen Parametrelerin Okunmasi

Parametre Nedir?

Parametre kullancinin, program isminin yaninda yazdigi ek bilgilerdir.
Parametreler, birbirinden bosluk ile ayrilirlar. Kullanici, herhangi bir
komutun yaninda parametreler girebilir. SIMDINE.C de de gorebileceginiz gibi,
bu parametreleri programa gecirmek son derece kolaydir. Bunu yapmak icin,

main(adet,kelime) 
int adet;
char *kelime[];
{

seklinde tanimlanmalidir. 'adet' degiskeni, kac tane parametre girildigini
sayar. Bu, sayet hic parametre girilmemisse, 1 dir, ve parametre
girildikce, bu deger artar. Ornegin,

rm -ie myfile.out

orneginde, adet=3 dur, yani komut satirinda birbirinden boslukla ayrilmis
3 sozcuk vardir.

'Kelime' degiskeni ise, bir pointerlar dizisidir. Bu dizinin her elemani,
bellekteki parametrelerin, baslangic adreselerini tutar. Yani,

kelime[0] ----->>  rm.exe
kelime[1] ----->>  -ie
kelime[2] ----->>  myfile.out

gibidir. Daima, 'kelime' nin 0 inci elemani, programin isminin baslangic
adresini tutar, bundan sonra gelen diger 1,2 ve diger indeksler, diger
parametrelerin baslangic adreselerini tutarlar. Kullanimlari, ornegin,
normal bir char buffer[80] tipli bir diziye atamak icin, soyle olabilir: 

strcpy(buffer,kelime[2]);

tabii, isim kelime, ve adet olmak zorunda degildir, herhangi birsey
olabilir. C de alisilmis tutum, 'adet' yerine 'argc' ve 'kelime' yerine
'argv' sozcuklerinin kullanilmasidir. Kelimenin kac tane indeksi oldugu,
'adet' degiskeninden bulunabilir: Kelime, daima (adet-1) tane indekse
sahiptir.

